# 多线程总结

# 一、相关的基本概念

- 程序：一个静态的资源，例如`qq.exe`。比如java程序会打成`jar`包，这个`jar`包就是程序，它里面包含字节码文件(`xxx.Class`)以及可能的图片、音视频等文件，这些都是静态的。
- 进程：一个程序运行起来形成进程，例如：双击`qq.exe`后弹出登录界面，这个时候就启动了一个进程。
- 线程：一个进程里面最小的执行单元。比如当我们同时在一个应用上听歌看文章，听歌需要一个线程，看文章也需要一个线程 ，这两个线程是同时运行的。



# 二、线程常用API

### 创建线程

1、继承`Thread`类。

```java
public class ThreadOne extends Thread{
    @Override
    public void run() {
        System.out.println("我是线程一");
    }
}
```



2、通过`Thread`构造方法传入`Runnable`实例。

```java
// 可以是匿名内部类
Thread threadTwo = new Thread(new Runnable() {
    @Override
    public void run() {
        System.out.println("我是线程二");
    }
});
// 可以是Lambda表达式
Thread threadThree = new Thread(() -> {
    System.out.println("我是线程三");
});
```



### 启动线程

`boolean start()`

```java
threadOne.run(); // 错误方式，这是方法调用，而不是启动一个线程
threadOne.start(); // 通过调用start()方法启动线程
```



### 获取当前线程对象

`static Thread currentThread()`

```java
Thread.currentThread();
```

该静态方法返回当前线程实例。



### 线程名的获取以及修改

#### 1、获取线程名

`String getName()`

```java
Thread thread = new EditThread();
System.out.println(thread.getName());
```



#### 2、修改线程名

api：`void setName(String name)`

```java
Thread thread = new EditThread();
thread.setName("editThread")
System.out.println(thread.getName());
```



### 线程睡眠

api：`static void sleep(long millis) throws InterruptedException`

```java
new Thread(()->{
    for (int i = 0; i < 100; i++) {
        System.out.println(LocalDateTime.now());
        try {
            // 睡眠50毫秒
            Thread.sleep(50);
        } catch (InterruptedException e) {
            e.printStackTrace();
        }
    }
}).start();
```

在指定的毫秒数内让**当前线程**休眠（暂停执行），进入到`阻塞状态`。线程进入到进入到阻塞状态后不会运行，等到睡眠结束线程再恢复运行。



> 注意：不应该使用`线程实例.sleep()`的方式去使**指定的线程**休眠，`sleep`是一个静态方法，用引用去调没意义，实际上还是会转化为：`Thread.sleep()`所以这种不规范的代码在哪个线程出现就会使那个线程休眠，而不是使要”指定的“的那个线程睡眠。



#### 终止线程的睡眠

api：`void interrupt()`



### 线程让位

`void yield()`

```java
new Thread(()->{
    for (int i = 0; i < 100; i++) {
        System.out.println("A线程---"+LocalDateTime.now());
        // 退出到等待队列
        if (i%10 == 0) Thread.yield();
    }
}).start();

new Thread(()->{
    for (int i = 0; i < 100; i++) {
        System.out.println("B线程---"+LocalDateTime.now());
    }
}).start();
```

当线程正在`CPU`上运行时，执行`yield()`方法会让该线程退出到等待队列中，让其他线程运行。退出后至于`CPU`是让其他线程运行还是立马又让该线程运行无法确定，而是由`CPU`决定。



### 线程合并

当一个线程正在运行时 加入另外一个线程（调用要加入线程的`join()`方法），这时候只有等加入的线程**执行完毕** 该线程才会继续执行。

```java
Thread threadB = new Thread(()->{
    for (int i = 0; i < 100; i++) {
        System.out.println("B线程"+i);
    }
});
Thread threadA = new Thread(()->{
    for (int i = 0; i < 100; i++) {
        System.out.println("A线程"+i);
        if (i==50) {
            try {
                // 加入B线程执行，等B执行完后 A再继续执行
                threadB.join();
            } catch (InterruptedException e) {
                e.printStackTrace();
            }
        }
    }
});

threadA.start();
threadB.start();
```





### 已过时（弃用）的API

#### 1、强行终止线程

API：`void stop() (dep)`

强行终止一个正在运行的线程，这种方式容易会造成数据丢失，因为这种方式是直接杀死了这个线程。



> 合理的终止一个线程应该是
>
> 

2、



# 三、线程同步

### 产生线程安全问题的条件



> 注意：只有**成员变量**（`实例变量`、`静态变量`）才会产生线程安安全问题，``局部变量`、`常量`是不会产生线程安全问题的。因为`局部变量`每个线程都会产生自己的一份，不存在线程安全问题，而`常量`是不可修改的，只有修改才会产生线程安全问题。

### `synchronized` 同步锁

- 同步代码块越小，效率越高。代码块越大，效率越低。



#### `synchronized` 修饰实例方法

如果共享的对象是`this`，并且需要同步的代码块是整个方法体可以使用这种方式。

锁的是this、表示整个方法都要同步，可能会无故扩大同步范围，导致程序的执行效率降低。所以这种方式不常用。

有点：代码简洁



#### `synchronized` 修饰静态方法



#### `synchronized` 的可重入性

### 面试题

#### 对业务`写方法`加锁，对业务`读方法`不加锁可以吗？

看业务需求，容易产生**脏读**(Dirty Read)。
